## 十六到二十週心得


### 起身離開懺悔室


這篇心得不到半天的時間就寫完了，實際動手寫的時間很快，但還是拖了好幾個禮拜。

解除封印的狀態是跟自己說：「 與其交出一篇滿意的心得，不如就交出一篇隨意的心得，讓自己不再掛念這件事，妳覺得怎麼樣？ 」

『 嗚嗚，我覺得棒呆了 』

Week16 
===
### CSS Preprocessor
這週開始上到 SASS/SCSS，但實際有練習到的機會是切 lazy hackthon 的版型，以前用過 SCSS，但並沒有好好發揮，所以算是意外練習 SCSS 的學習機會吧，那時沒事就逛逛人家是怎麼切版的。

像這樣厲害的工具就放在哪，但要如何針對專案的特性、去最大化發揮 CSS Preprocessor 的優點，我自己覺得需要時間跟經驗的累積，所以現下參考別人的做法是最快。

可能我比較沒有原則，不太會執著在「 從零開始自己想 」，認為有自己想過一遍、但沒有什麼好解法時，就會果斷得看優秀的人會怎麼做。

### Post CSS
已經就有聽過，但以為就只是 autoprefixer ，原來有這麼多相應 plugin，這週玩了一些滿有趣的。

### Event Loop
補充教材的那影片簡直是不可思議，對於非同步執行原理的理解更上一層了

### 作業
實作 Deque & Priority queue 的用意有點不太懂，是讓大家複習一下陣列操作？

### 筆記
- [[第十六週] JavaScript 進階：事件迴圈 Event Loop、Stack、Queue](https://yakimhsu.com/project/project_w16_EventLoop.html)

Week17
===

異常扎實的一週，所有線上的 JS 進階課程都濃縮在本週，有點太猛。

光是**整理**筆記就花了四天，Huli 的研究精神都可以從文章中看出，光是能靜下心來在一片資訊海裡找資料這點就很厲害，真的非常佩服。

### 作業

大腦總以為理解 JS 運作原理，但真的要逐步寫下來，還是會帶著一絲不確定感。

這跟每週寫作業簡答題的心情也差不多，很多時候都想跟問自己「 咦妳真的知道自己在寫什麼嗎？」，當自己無法回答的時候又再把打開已關掉的搜尋頁面。


### 筆記
* [[第十七週] JavaScript 進階： Primitive & Object 原始類型與物件的差異](https://yakimhsu.com/project/project_w17_type_primitive&object.html)
* [[第十七週] JavaScript 進階：打好基礎的第一步，從了解什麼是 EC 開始](https://yakimhsu.com/project/project_w17_advancedJS_01_EC.html)
* [[第十七週] JavaScript 進階：從 EC 來理解 Hoisting](https://yakimhsu.com/project/project_w17_advancedJS_02_Hoisting.html)
* [[第十七週] JavaScript 進階：什麼是閉包 Closure 與實際應用](https://yakimhsu.com/project/project_w17_advancedJS_03_Clousure.html)
* [[第十七週] JavaScript 進階：從作用域鍊 ScopeChain 來理解 Closure 原理](https://yakimhsu.com/project/project_w17_advancedJS_04_Clousure.html)
* [[第十七週] JavaScript 進階：出乎意料的 this](https://yakimhsu.com/project/project_w17_advancedJS_05_this.html)
* [[第十七週] JavaScript 進階：為什麼要有原形鍊 Prototype Chain？](https://yakimhsu.com/project/project_w17_advancedJS_06_prototypeChain.html)
* [[第十七週] JavaScript 進階：物件導向 (new、super、封裝)](https://yakimhsu.com/project/project_w17_advancedJS_07_OOP.html)

Week18
===

### Gulp

語法都滿好理解，大概懂 task 規則之後，要修改都不難，而且真的很方便好用。

尤其是在寫 week20 的優化作業，全部都用 gulp 跑優化、壓縮檔案（ HTML, CSS, JS, Image... ），寫完很想大喊 gulp 我罵吉啦！


### Webpack

說實話到現在還沒有很會用，修改還滿卡的，沒有辦法照個自己的想法去寫出來，大多時候還是要看網路上的範例去改，深怕不小心改錯就會爆掉。

打包圖片、字型這種 Webpack 炫砲功能也還沒用過。

不過之後寫 React 時，Webpack 扮演很重要的角色，但我覺得還是以需求來帶動學習比較有效率，下次交 React 作業試試自建環境好了。


### 作業 

這週作業滿有趣的，從一個很常拿來練習的 jQuery 版 to-do 來轉換思考模式，本週試著 `watch.js` 讓事情變得更方便一點，本以為一定要引入套件才能做到，沒想到也額外學到了 `Object.defineProperty()` 的作法，真的很酷。

算是接觸到 React 模式中，state -> UI & Immutalble Data 觀念的敲門磚，得到一句：

「 等你學到 React 就會懂了！ 」

所以我現在總算可以回應：

『 懂了！ 』

順便想問一下，關於 Vue.js 我查資料主要是雙向綁定（也可以改成單向）。如果是這種方式的話，是不是就不用像 React 寫表單那樣。

（ 要另外寫成 Controlled Component 的方式驅動 UI 改變 state、再改變 UI ）

主要是因為 React.js 寫表單的方式我覺得很雞肋，而 Vue.js 可以直接從 UI 改變 state，當然也很多討論提到這樣雙向綁定的問題，控制變複雜、不好追蹤問題等等，想問問 Huli 對兩種資料流的看法是什麼？


Week19
===


aka 名副其實的複習週。

同時又看了文章複習小明的人生幾回，每次看體會又更深，很神奇。


寫到這裡發現 CS75 - Lecture 9 忘記看 QQ 

但我很喜歡 David Malan 講課，他渾身散發出一種充滿熱情的魅力。


### 作業

因為RESTful 定義好像有點嚴格，所以是首次嘗試開發半 RESTful API，雖然過程中還是有許多坑，但完成後發現比想像中簡單一點。

有寫過這週作業後，對前後端的配合模式又更了解一點，也是檢視前幾週課程熟悉程度的大好機會。

希望有時間的話還是可以把後端框架摸一次，之前看了幾篇文章，開發 API 有框架輔助感覺是簡單許多。

Week20
===

進入 week20 我是很期待的，畢竟我覺得網頁效能優化明明是前端工程很重要的一環，但感覺普遍公司重視的程度不高（？）

以前就只知道基本的概念，就是壓縮、跟減少 request 的方向去做，補充資料的教學非常有幫助，尤其是 Google 出品的教學，原來可以這樣去分析 Critical Rendering Path，提到了很多不知道的觀念。


優化的實踐手段也覺得滿有趣的，像是在做一場實驗，看著 before & after 的數據有滿滿的成就感。

畢竟同一個目的，能達成的方法有很多種，就拿壓縮圖片來說好了，plugin 百百種、看得頭昏眼花，我挑選的重點就是看下載量高、文件清楚、最近更新時間... 等等。

不過我也不知道怎麼挑才恰當，請問 Huli 都怎麼挑 plugin？


### 筆記
 - [Week20 網站優化紀錄](https://github.com/Lidemy/lazy-hackathon/issues/7)

進度落後的心情
===

好像從 week16 寫 lazy hackahton 就開始了穩定落後的節奏。 🤣

本來一開始有機會可以超前進度的時期，都想著採取穩穩跟著的步調就好，自己完全就是 Deadline-Driven 的個性，怕超前反而時間軸會亂掉，且有跟上代表自己有付出一定程度的努力，就不想再更多了。

因為有時候自認很努力了，卻發現成果不如預期中的好，反而會讓自己得失心變重，不見得是一件好事。

當然自己的拖延症才是主因啦！後來就沒有把進度太放在心上，有持續在學習就好。


## 又見拖延

剛好有靈感來寫點輕鬆的，最近在家裡翻到一本助眠讀物，內容淺白幽默且療癒，甚至還有得 [搞笑諾貝爾](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%90%9E%E7%AC%91%E8%AB%BE%E8%B2%9D%E7%88%BE%E7%8D%8E%E5%BE%97%E7%8D%8E%E8%80%85%E5%88%97%E8%A1%A8)，居然真有此獎！

中文書名聽起來就不太正經，叫做《 拖拖拉拉，人生照樣精彩 》，英文名是《 The Art of Procrastiantion 》。


作者 John Perry 想當然也是拖延重症患者，但好歹也是史丹佛哲學教授。換句話說，是講話就是比較有份量的拖延患者，本書不是介紹治療拖延症的 10 種方法，而是在心理上如何調適跟利用拖延的特性去完成事情。

### 結構式拖延

第一個談到的是有拖延症的人，通常在面對重要的任務時，拖延任務並不等於什麼都沒有做，相反的，什麼事都不做的人很少，只是他們會做相對不重要的事而已。


一般很容易聽到把 To-do 事項減少到三個以下是個好選擇，不過相對的，任務會有優先級。依照 [檢傷分類](http://www.kmuh.org.tw/www/kmcj/data/9912/5.htm) 來區分重要性，最緊急且重要的列在最上面。

而結構性拖延的人依舊會是從優先級最低的開始做，也就是最下面的任務，因為做了下面的任務就代表「 選擇不做清單最上面的任務 」。


### 不完美的完美主義

『 你是完美主義者嗎？ 』

我一直都覺得我不是，也沒有理由是，因為從來就不曾有過把事情做得完美的經驗，大部分都是及格以上。

作者這邊提到的說法我覺得很有趣，他說大部分人都誤解完美主義了，**這不是一個必須、或曾經有過的事實，而是「 幻想自己會把事情做得完美 」。**


> 從這裡開始我覺得中槍感很深。

例如現在這份心得，僅僅只是一篇 Week20 的複習週心得，而我理想中的內容還缺了：

- [筆記] week18 Webpack 研究及筆記
- [筆記] week19 串接 API 的筆記
- [心得] lazy hackathon 的製作心得
- [心得] 潤飾優化 lazy hackathon 的過程紀錄
- 對求職的一些想法及目標

然而我沒有完成上述任何一項，所以一直覺得沒有資格交上來。

這些大概是 nice to have，我也很清楚，但改變不了因為這些未完成的事項對我造成的魔咒，連最基本的心得都寫不出來，**我的野心變成一種心理上的負擔。**

所以作者建議是以「 剛好就好 」為目標，高一點也可以，但不要以「 完美 」為前提。

不過這種話大家也聽多了，要怎麼調適標準呢？

先問自己幾個問題：
- 交出完美成果的用處在哪？
- 如果只交出夠用、或甚至不慎用心的成果，會不會有更多用處？
- **我把這份工作做到堪稱完美的可能性有多高？**
- **這份工作的成果完美或不完美，對我和其他人有什麼區別？**


> 而通常思考後的答案都是「 剛好就好 」。


### 防禦性代辦清單

這個章節舉例很生動，我稍微調整一下：


假使我今天晚上去電影院看了《 返校 》，而明天早上起來在電腦前的行動，很有可能不是打開學習 To-do 查看今天要學什麼，而是：
- Google 白色恐怖
- 查影評
- 查《 返校 》有沒有在豆瓣電影上 ( 答案當然是沒有 🤔 )


最可怕的是不會把上述的事情做完就滿足，翻影評看到介紹同類型的電影，去查了該電影又好奇同導演的其他作品，然後又發現原聲帶很好聽，最後就開始在 Youtube 上亂點一通、自我迷失。


以上就是一堆不該出現的脫軌行為，重點是這些行動都是可預期的，所以除了該做的 to-do 要列，別忘了列個「 不該做的 」：
- 不要 Google 白色恐怖
- 不要看影評
- ....

defensive to-do list 的存在，就是努力保衛你的工作時段。

---

嗯，因為我也還沒看完，所以就隨意分享至此哈哈哈哈。

感謝 Huli 的課程設計，除了有時跟自己內心拉扯的部分，大部分時間都能夠保持 happy coding！

結業我會很感桑啦，嗚嗚
