## 十一到十五週心得
有關課程內容都寫在筆記或進度報告裡、所以就不再贅述，以下全都是隨意心得。很不想用心情像坐雲霄飛車這樣的老派形容詞，但 w11 ~ w14 的確就是這樣過來的。

寫心得像是把腦內打結的耳機線一個一個解開的過程，好像也沒有再考慮有什麼可以幫到課程，只是覺得過程很舒壓，把雜亂的想法拋出去、換來一顆清爽的腦袋 ya。

## w11
這週的作業突然變得複雜很多，別的不說，PHP 檔案一下子暴增，可以想像到如果正式專案沒有用框架、或是架構沒規劃好，應該會挺悲劇又很難維護。

不過也算是練習滿多 PHP OO 的寫法，直覺上比 JavaScript 還要簡單一點，也首次嘗試如何管理權限控制，出乎意料還挺順利的。遇到比較大的問題應該是，檔案太多要分資料夾整理、遇到的 include 路徑整個亂掉。

還有讓我們重新造輪子，自己實作 Session 機制這環節也滿好的，至少概念上對於瀏覽器怎麼辨識使用者的部分，印象很深刻。

#### 筆記
- [[第十一週] 資訊安全 - 雜湊密碼：hash](https://yakimhsu.com/project/project_w11_Info_Security-Hash.html)
- [[第十一週] 資訊安全 - 網站辨識身份機制：Session](https://yakimhsu.com/project/project_w11_Info_Security-Session.html)

---
## w12
資安應該是這五周最好玩的內容，像是劉佬佬進大觀園，一探駭客跟工程師之間的角力戰很有趣，尤其 Huli 講 CSRF 的那篇文，由一個愛看故事的讀者出發，我是看得津津有味！

一想到駭客能夠以抓人家小辮子維生，就覺得乾也太酷了吧，自己嘗試了攻擊幾個主流網站，但手法實在太淺，完全是以卵擊石，但很開心能有這番經驗，相信之後寫網站會更有防範意識！

還有五層留言板能夠寫出來真的很有成就感，我本想著這輩子面對遞迴大概是無藥醫（毫無志氣），沒想到多層留言板的實作比想像中簡單，雖然中間還是卡一堆問題，但沒有遇到邏輯打結的慘劇，超開心！

#### 筆記
- [[第十二週] 資訊安全 - 常見攻擊：XSS、SQL Injection](https://yakimhsu.com/project/project_w12_Info_Security-XSS_SQL.html)
- [[第十二週] 資訊安全 - 常見攻擊：CSRF](https://yakimhsu.com/project/project_w12_Info_Security-CSRF.html)

---

## w13
13 週對我的幫助超大，雖然未來應該不會想走後端，但能了解前後端溝通的模式對我來說很重要。

以前寫網頁比較像是第一人稱開發，知道怎麼接 API，但無從了解內容是怎麼來的，所以到 了 13 週要自己設計 API ，變成上帝視角在窺看整個前後端流程運作的小秘密一般，總之是獲益良多。

不過這週作業寫得不太好，設計 API 的眉角還沒有釐清，但經歷過自己思考過、且寫出瞎 code 之後，也比較能懂現代這些規範（Restful）是怎麼來的，又為什麼會演變成這種模式，至少在這部分我都覺的很有趣。



( 筆記待補 )

## w14
初探部署的一週，過程真是有愛有淚。

一開始面對各種新名詞衝擊的時候，說實在自己是對雞湯挺反感的，但進度報告還是發了一篇雞湯廢文，大概是想鼓勵自己，對陌生又感覺相性不合的領域別那麼抗拒，說放棄之前，至少要先耐心嘗試一陣子。

不知道為什麼，面對困難的時候，總會冒出一些學習體悟或反省，但這種情緒大概隔天又會消失，宛如人格分裂。

實務要部署的時候，一開始很順利，在試圖連自己主機資料庫的時候，一切風、雲、變、色，問題漸漸浮出來，照著網路上能看到的除錯步驟也成功不了，甚至為了解決問題 A，本來好好的 B, C, D 都被改壞，後來覺得最快的方式就是重開一台機器。

就這樣週而復始，筆記內容存了大概十幾個 IP 位置哈哈哈哈哈（哭出來），每新開一台機器就當作是最後一次，但... 都不是最後一次，真的很崩潰，想說這如果是甚麼世紀難題就算了，不就... 連上資料庫嗎？！憑什麼給我卡關，整個人充滿不甘心的情緒。

這樣的生理卡關演變成心理卡關，其實內心覺得這不是大問題，最大的可能就是我把重來 10 幾次的步驟做錯了（人的問題），但不管怎麼為自己找理由，沒有成功的事實也不會改變。

最後我覺得這樣鬼打牆不是辦法，不想讓自己陷入很糟的情緒中，還是先把未完的作業交上去。

( 筆記待補 )

#### happy coding
沒有任何人有義務承擔自己不好的情緒，所以我遇到問題通常都不太會顯露出來，但想著反正打在進度報告也沒有目標對象，應該沒人會因此感到壓力。

所以當 w14 覺得很挫折時，老老實實全部拋出來，後來覺得可以誠實面對自己的低潮也滿好的，畢竟正當卡關時，真的沒有辦法 happy coding，而且大概也就是因為可以宣洩出來，才能夠振作的更快，且當收到關心時也是挺感動的，好處不少呢！

而且交完作業的隔天、立馬海闊天空，對自己為什麼可以復原得這麼快感到疑問，難道之前的崩潰都是假象？雖然現在還是沒有結論，我想自己也不是越挫越勇的體質，大概是越挫且忘，金魚腦在必要時刻也是挺好用的，繼續快快樂樂寫 code。

---

## w15 

#### 前後端測驗
其實寫了快要 3 小時 QQ，因為中間有些正確的題目、被語氣影響到很緊張，不停查資料確定沒錯，才很挫的填答案哈哈哈哈，感覺備受刁難，可以不要這樣對待小明嗎？ 

印象深刻的有兩題：

#### Q1: 規範不是規定
我覺得題目出得很好，雖然沒有明寫，但一看到題目可以立刻想到要回答的重點是什麼，這樣的問答方式，比起直接說結論，讓學生自己推導出來，印象真的很深刻。

但也因為題目出得很模糊，不確定要回答到什麼程度，不過換個角度想，能以自己想回答的方向去找資料也是不錯。
    
#### Q10: 如何從錯誤訊息 & 有限的資訊找問題
1. 看到題目有兩個內建函式愣了一下，想說這是要混淆視聽還是另有意圖，可能是 `.filter()` 跟 `.sort()` 有什麼出人意表的特性嗎？ 特地查了資料看起來是沒有（順便複習了這兩個用法），所以先忽略這部分。
2. 對於錯誤訊息的解讀 `Uncaught TypeError: Cannot read property 'selfId' of undefined`，一開始猜測有兩種情況會有此錯誤訊息，以 `object.selfId` 為例：
    - 1. `object` 本身是 `undefined`
    - 2. `object` 非 `undefined`、但沒有 `selfId` 屬性
3. 查了資料發現只有 `(1.)` 會拋出錯誤訊息， `(2.)` 可以成功執行，只是 `object.selfId` 會回傳 `undefined`。
4. 而因為前面的 `item.parent.id` 沒有拋出錯誤訊息，且 `&&` 有短路性質，如果前面有 `false` 會立即跳出，由此可以確定 `item` 不是 `undefined`，犯人是 `homeData`。

---

## 自我反省時刻
#### 那些沒打勾的 Todo List

回顧前幾週的紀錄，發現很多每日待辦都沒有完成，完全無法打勾，對自己很失望，列一堆完成不了的 Todo List 還有意義嗎？

今天檢討究竟是目標訂的不切實際、還是行動力低落，自己覺得是後者偏多。但不管如何，反省升級成行動才有意義，所以現在的目標變成：把每天的 checkbox 打勾。

另外決定重回蕃茄鐘的懷抱，之前寫 code 覺得一直被打斷很煩，但今天發現蕃茄鐘很適合寫心得類的工作，25 分鐘剛好寫完一個小段落，訂一個大綱後整個咻咻咻寫完。


#### 優化程式碼
記得在寫 w13 作業時，思考如何優化程式的時候，總覺得有時會搞錯方向，以為聞到程式碼的壞味道，動手拆解時會去想這邊應該抽成物件、陣列還是函式？

因為希望每一段程式都可以寫的很乾淨，有點像是做設計時需要對齊，不喜歡有多餘的物件在旁邊，但卻沒考慮到最後會讓總體閱讀性變差，很微觀地調整、卻忘了退一步的去看整體性，是一個自己滿大的死角。

有幸在這週的作業發現此問題，希望以後能謹記這點，適時的以第三人角度去審視自己的 code。

現階段還是以多看別人的 code 或看書去調整，而不想要一直重複寫爛 code。

---

## 關於寫筆記
其實這幾週的筆記寫得很零碎，但突然有些感想可以講，我記得 Huli 有篇文也是在提倡寫筆記的好處，就有被那篇文章打動。


#### 外在好處
當然是收到回饋的瞬間會很爽啊！

其實自己的筆記寫得很普通，就只是看教學影片時，看到覺得重要且會忘記就先記下來，最後整理一下閱讀性，或補充一些查資料的內容，不知道要怎麼改寫的就直接複製下來，能夠完整吸收的就想一下怎麼用自己的話敘述，但大部分還是就是課程影片的變成文字版本，並沒有太多個人的見解。

所以當偶爾會看到同學提到內容有幫助，真的會很開心，也就體會到了淺內容不一定沒幫助，開始以淺內容為傲！

看到這週的隨意聊也是很有感觸，原來 blog 老司機也是會有這種顧慮，所以更覺得這時期可以多多努力了，反正根本沒人預期新手可以寫出什麼深度文，所以就算寫得很爛也不會被罵，至少還沒遇過有人跟我說：「欸幹寫的這麼爛也敢 PO 出來 」，無名小卒沒有任何包袱也不用怕被靠北，寫得很舒適呢！

#### 內在好處
大部分是幫助理解居多，我覺得對於自己最大的好處不在於日後翻找，而是在寫筆記的當下。

因為無關於品質優劣，至少也是看了幾篇文章、以自己角度輸出的內容，能夠擁有對某領域一定程度理解的自信，吸收得更加深刻、未來不必重複再去翻大神的文章。

筆記方向有兩種，一是梳理脈絡型，二是條列語法型：
    
#### 梳理脈絡型
就是不太會重複回去翻的內容，看似對日後的幫助其實有限，但其實我覺得幫助最大，因為寫筆記的過程就是強迫自己要理解脈絡。

但說真的，對陌生領域是很難的一件事，所以現在筆記區也還是躺著一堆破碎的草稿，每週都有屍體再增加，就是不知道該怎麼整理成一篇可以閱讀的筆記。

#### 條列語法型
像這種類型的筆記，我覺得必須從需求出發，像是剛接觸 jQuery 的人，雖然大部分的語法都很好懂，但因為不熟悉，真的要用還是沒辦法很快的找到自己需要的答案。

要寫這種筆記看似比較簡單，因為大部分是條列式記錄重點，但因為網路上這種資源太多，且整理得很好的又一堆，那為何還要自己寫呢？ 

我認為是因為自己的需求不會跟別人 100% 一致，像是我自己是很常用到 jQuery 的遍歷語法，但每次都要重新找、覺得很麻煩，希望可以寫一篇自己最常用的重點，直接開自己筆記找最快，就算網路上的文章更好更完整，還是會先開自己筆記，因為我知道內容、可以確定能找到當下需要的答案。

目前為止最常翻的筆記是 JavaScript 的內建函式跟 SQL 語法，奇怪的是，就算寫再多遍還是記不起來哈哈哈哈


---

### 期待成形的 CS50 計畫
之前也斷斷續續上了幾堂，好像到 week4 就被卡得動彈不得了吧 QQ，作業是真的完全卡死那種。

其實在參加這 MTR 計畫前，又重新上了幾堂，開始 MTR 後就沒時間看 CS50。原先預計是 MTR 結束後，回頭把 CS50 課程上完，所以聽到 Huli 有想法開這計劃非常開心。

記得當初好像也是看 Huli 的導讀才開始看 CS50 ，對於 CS50 的感想是主課程不會很難，只要英文聽得下去，理解上沒有太大問題，而主課程沒提到的細節，助教課會補充的更加深入，反而是比較需要花時間理解的部分。

然後是作業，一句話，難、到、靠、北，後期我連題目在說什麼都看不懂，覺得自己有閱讀障礙，還好 reddit 上的討論很多，但看了討論也不見得可以把作業寫出來。

#### CS50 給我的感覺
- 跟課：「 哇哇哇！每分每秒都在長知識 」
- 作業：「 不如一刀殺了我 」

