## hw1：好多星星
直覺就是想到雙層迴圈，還好想起有 `.repeat()` 可以用。

## hw2：大小寫互換
多用一個字串 `result` 來接，比較理想是改原本字串，就不用多一個變數了，但 ESLint 守門員不允許更改函式參數。

## hw3：判斷質數
跟上禮拜取因數很像，不知道 `1` 是不是質數還 google 了一下哈哈哈哈。

本來把跳出迴圈的限制設在 `n / 2`，想說既然一開始 `2` 檢查過了， `n / 2` 到 `n` 之間的數字沒有必要再檢查，但是這種寫法在 Lidemy OJ 一直 90 分無法通過，把條件改回 `i < n` 就可以了...但我不懂為什麼Ｑ＿＿＿Ｑ

## hw4：判斷迴文
想到最直覺的作法就是前後字元做比較，比完再刪掉、繼續比較剩餘的字元，等到長度小於 1 的時候就回傳 `true`。

過濾字串的函式想不起來是哪一個，用「 切割 字串 javascript 」當關鍵字搜尋，一直跑出 `.split` ，阿勒不是我要的，換個關鍵字：「 擷取 」就找到了。keyword 下的好，解題沒煩惱。

其實正則表示法應該也可以，但我還想維持一天的好心情就不看了。

藉此研究了 `.substring()` 跟 `.substr()` 的差別，不過剛好在此案例中兩個都可以用。
- `.substring(起始位置, 結束位置)`
- `.substr(起始位置, 擷取長度)`

## hw5：大數加法
可能是一直被宣導很難，預期心裡太高，以為像 week2 的超級挑戰題一樣是無字天書，還好不是。 

照著 Huli 大大說的先在紙上寫一遍很有用！

一寫完信心滿滿，想挑戰一次通過的自信立馬湧現，開始動手寫亂七八糟的 code ，不管多髒、先跑得出結果再說，一開始有浮現：「奇怪 a, b 的長度是相等的嗎？」，認真看了題目沒有說明，把範例印出來發現「果然！事有蹊蹺」，開始為短的字串做處理，拉出一個函式 `checkNum()`。

這邊我遇到個奇怪的問題，假設 `b` 長度比較小，所以當我取不到 `b[i]` 的時候，用 `console.log` 會印出 `NaN`，但如果我用 `b[i] === NaN` 會回傳 `false`，這邊卡了有點久，最後直接用判斷 `b` 本身就可以了： `if (b[i])` ，但照理來說，原本的作法應該也行才對，此處要再好好研究。

除了修正字串長度不一所造成的計算問題，其他應該不難。

### 後話

> 靠杯，其實蠻難的。

跑完範例的測試，也在 Lidemy OJ 拿到 100 分，以為圓滿落幕，開始寫挑戰題的乘法，因為會帶入此題的加法函式，才想說怎麼一直錯誤，發現根本就是加法有問題啊！！！（ 完全認知到測試資料的重要性 ）

看了老半天發現是：當迴圈已全部跑完，但**回傳的答案還要再進 1 位**，原本的寫法完全忽略了，例如：`99 + 1` → `00` 而不是 `100` ，因為兩個位數相加，十位數只可能是 `1`，所以把 `1` 補回去就好了！

這問題其實用 `99` 跟 `1` 當 input 就會很容易發現，但之前用的測試資料都是亂數，根本看不出規則、bug 也很難解。（ 再次體會到測試資料的重要性 ）

（ 明明就一個小地方但卡超久，這個發現也是試了千百種方法才得來的... ）


# 挑戰題：大數乘法

### 愉悅寫題、沒發現加法有錯之前

一樣是先在紙上計算，要計算很多位數有點複雜，一開始只用一個迴圈，以 `個位數` * `多位數`來寫，成功之後再換成雙迴圈，**前面寫了加法非常有幫助**，要是直接寫乘法我應該會愣在那邊寫不出來。

中間要算 `10` 的 `n` 次方，一開始用 `Math.pow`，被 ESLint 禁止了，查到可以用 `**` 的用法，謝謝糾察隊！

感覺快解出來了，但只要數字再大一點，就會開始出現誤差，不過就只會有一位數出錯，好像是最大位數沒有進位，這樣的話，加法那題也有寫錯...（ 怨氣回頭改上一題 ）

### 改完加法之後

> 就解出來了！

其實完成比較難的加法，乘法應該就沒問題，不過還可以再優化就是了，兩邊迴圈跳出條件都設成 `MAX` 不是很理想，但答案如果沒錯就懶得想了哈哈哈。